---
layout: post
title: 解决运行Groovy脚本中的问题
date: 2015-09-08
categories: 编程技术

---

在需要灵活配置时Groovy通常时一个不错的选择，但是问题比较多：

1. 效率
2. 垃圾回收
3. 死循环
4. 调用System.exit()等不安全的方法
5. 拼命申请内存导致OOM：现在没有想到方案

第一、二中已经有比较成熟的方案，但是后面的两个问题就不那么好解决了。

## 死循环

执行Groovy脚本的时候我用的是下面的方法：

<pre class="prettyprint">
Class clazz = new GroovyClassLoader().parseClass("your code");
Method method = clazz.getMethod("xxxx");
method.invoke(null);
</pre>

如果用户编写的脚本是（能用技术解决的东西最好不要用价值观来保证）：

<pre class="prettyprint">
while(true){
	// do nothing.
}
</pre>

机器的CPU马上会飚的很高，可能你会想到用**Thread.stop()**来终止这个罪恶的脚本，但是对于这个脚本：

<pre class="prettyprint">
while(true){
	try{/* your code */}
    catch(Exception e){ }
}
</pre>

只能说根本停不下来。因为：

> Thread.stop()仅仅是在线程的任意位置抛出ThreadDeath异常。

况且Thread.stop很早就不建议使用了，而是用**Thread.interrupt()**，但是简单来说中断仅仅是去通知一下目标线程，而不是真的去停掉它。

那么，现在的目标就是如何将中断检查的代码插入到用户编写的脚本中：

<pre class="prettyprint">
public static void checkInterrupted() {
    if (Thread.currentThread().isInterrupted()) {
        throw new RuntimeException("task is interrupted!");
    }
}
</pre>

将输入的脚本作为字符串来处理，估计会累到吐血！接着自然想到先将源码结构化，那么自然想到在编译的过程中对语法树进行操作即可达到目的：

<pre class="prettyprint">
public static class SafeGroovyClassLoader extends GroovyClassLoader {
    protected CompilationUnit createCompilationUnit(CompilerConfiguration config, CodeSource source) {
    CompilationUnit compilationUnit = super.createCompilationUnit(config, source);
    compilationUnit.addPhaseOperation(new CompilationUnit.SourceUnitOperation() {
        public void call(SourceUnit source) throws CompilationFailedException {
            ModuleNode ast = source.getAST();
            // 自定义visitor来操作
        }
    }
}
</pre>

遍历时我们需要处理的节点包括：

1. FOR
2. WHILE
3. DOWHILE
4. CATCH
5. FINALLY

在这些块的开始位置插入**checkInterrupted**方法的调用：

<pre class="prettyprint">
private BlockStatement createCheckBlock(Statement statement) {
    if (statement instanceof BlockStatement) {
        BlockStatement blockStatement = (BlockStatement) statement;
        blockStatement.getStatements().add(0, checkInterruptedStatement);
        return blockStatement;
    } else if (statement instanceof EmptyStatement) {
        BlockStatement blockStatement = new BlockStatement();
        blockStatement.getStatements().add(checkInterruptedStatement);
        return blockStatement;
    } else {
        BlockStatement blockStatement = new BlockStatement();
        blockStatement.getStatements().add(checkInterruptedStatement);
        blockStatement.getStatements().add(statement);
        return blockStatement;
    }
}

public void visitCatchStatement(CatchStatement catchStatement) {
    catchStatement.getCode().visit(this);
    catchStatement.setCode(createCheckBlock(catchStatement.getCode()));
}
</pre>

你想的话可以在checkInterrupted中加入循环次数统计。现在线程可以中断，貌似问题已经解决了，但是谁来中断他？有三种方案：

1. 用线程池来运行脚本，在外面用Future.get来等待（超时中断）
2. 创建一个线程来join当前线程（超时中断）
3. 执行任务前将当前线程插入到map中，然后用一个定时任务来扫描并将超时的中断

第一、二种方案每个请求都会创建多余一个线程（不划算），那就来看看第三种方案的实现方式：

<pre class="prettyprint">
// 保存线程开始时间
Map&lt;Thread, Long&gt; threadCache = Maps.newHashMap();
// 执行前将线程插入
threadCache.put(Thread.currentThread(), System.currentTimeMillis());
// 遍历threadCache根据时间判断是否中断
</pre>

这种方案实现起来要好好考虑一下同步的问题！

## System.exit

在不做限制的情况下，执行上面方法系统直接就停止了，怎么办？办法很简单（当然不是靠价值观）：建立黑名单，在遍历语法树时是否调用了黑名单中的方法。

## 总结

应用这么多，可能大家都需要用到一些脚本的功能，但是能也没有比较把这些都再各个系统里面去实现一把（没啥意义），如果有这么一个打通脚本与应用、数据的平台也不错！